・～
～・
・(武士)間違いない！
確かにこの辺へ落ちた
・(武士)よく捜せ
息の根を止めねば！
おい 若い侍を見なかったか？
崖から落ちて
ケガをしているはずだ
口が利けんのか 馬鹿め！
(武士)行くぞ
(ヒグラシの鳴き声)
ウッ…
(弥平次)どんな具合だね？
動けますかえ？
動けるなら 早くお行きなさい
お前さんを捜している
お侍衆がいる
斬り合いをなすったんでしょう？
崖から落ちなすったんでしょう？
分からない
何も… 分からない
お前さん 何にも
覚えてねえんですかえ？
今あったことを？
ええ…
どこから来なすった？ お名前は？
ウウッ！
み… 水を
・(武士)いたぞ！ こいつが！
・(武士)私を どうしようと
言うんだ
エイッ！
どういうことなんだ これは…
見覚えねえんですかえ？
なぜ私を殺す？
なぜ…
この人たちは誰なんだ？
私は誰なんだ？
身元の分かるようなものは
ありませんね
よっぽど急いで
出て来なすったらしい
どこから来たんだ 私は…
言葉は江戸
ここを越えれば 向こうは越後だ
江戸から越後へ
向かおうとなすってた・
じゃねえかと思いますね
崖から落ちた時に頭を打って
何もかも忘れちまった
越後 江戸
どっちへ向かうにしろ・
つらくて危ない旅になりますよ
きっと命に関わる旅になる
いっそどっちへも行かずに
どっかに身を潜めて・
ひっそり暮らすが無事
かもしれませんよ
江戸へ行ってみます
江戸は怖い所だ
一番危のうござんすよ
このままでは闇の中
自分が誰か…
それを知らずに生きてはいけない
江戸へ出ます
お止めはしません
送って差し上げたいが
私も傷養生の身だ
失礼でござんすが・
路用の足しに
ご恩は忘れません
お名前を…
弥平次と申します
弥平次殿…
そうだ 私に名前をつけてください
名無しでは困る
そうでござんすね さて…
弥平次殿の名前を
１字いただいて 弥…
太郎… 弥太郎はいかがで？
そうしよう
ああ そうだ
名字を忘れてましたね
谷川でお会いしたから 谷川弥太郎
(弥太郎)覚えやすい
そう決めよう
では
・～
～・
(お浜)湯へ入って 着替えなさいな
顔もあたんなさい
(弥太郎)かたじけない
お世話になります
(由松)さあ こっちでござんす
(清右衛門)
そこの切り通しを出た・
すすきっ原に
ぶっ倒れていたんで…
奇妙な話だねえ
何もかも忘れちまったなんて
世の中の仕組みも
金の使い方も忘れていて・
ひでえ苦労したらしいんだ
ダマされたり いたぶられたりな
(お浜)
殺されようとしたってのが
薄っ気味悪いや
うかつに外へは出せねえな
用心深いお前さんが・
そんな人
よく家まで連れてきたね
助けた時に 俺を見たその目の・
何かこう 頼りなげで
素直なところが・
妙に気になってなあ
おめえも気に入るんじゃねえか
とも思ってよ
あたしが？
(清右衛門)ああ
独りぼっちが寂しい
俺の留守の間の
そう言ってたじゃないか
子どもでもいたらって ええ？
子ども代わりだよ
子どもができねえのは
あたしが女郎あがりのせいさ
でも ありがとよ
フッ 子ども代わりか
(笑い声)
(ﾅﾚｰﾀｰ)<弥太郎を拾ったこの人は
五名の清右衛門という・
浅草を縄張りにする
香具師の元締めでした>
<自分が何者か
深い謎の闇をさまよう弥太郎は・
２度も思いもかけない
助けにあった不思議さを・
ひしひしと感じていました>
<もう１つ
思いもかけないことには・
最初 助けてくれた弥平次
その人も江戸にいたのです>
おい 支度はいいか
(手下たち)へい
(鍵を開ける音)
・～
(女中)ウッ アアッ！
ウウ…
ああ 誰か来て！ 泥棒！
(刺す音)
(女中)アアッ！ ウッ・
ウッ…
(シジミ売りの声)
(政七)どうしたんだい
しくじったのかい？
俺が１年がかりで仕組んだ
お盗めだ
伴助と新兵衛め…
血を流しやがった
(政七)何だと？
釜塚一家のお盗めで
血を流したのは初めてだ
俺は死んだお頭に 顔向けできねえ
お天道さまにも 顔向けできねえ
政さん
俺は足を洗うよ
おめえさん
早く堅気になって利口だった
盗め働きの道も
だんだん悪くなるばっかりだ
まっ ともかく飯を食って
ひと寝入りしな・
思案は それからさ
・(足音)
(おしま)うれしい
お前さん 本当に
辞めてくれるのかいえ？
あたしは うれしいよ
いつもいつも どうか無事でと
祈らない日はないんだもの
おしま
フフッ ごはんにしようね
お前さんの好物のイワシだよ
・(与平)小頭は？
・(政七)上だ
・(与平)えれえことになった
おしま
・(足音)
(政七)弥平次どん
与平が来てるんだがいいかえ？
あいよ
(政七)おう
(与平)小頭
お盗め宿が手入れされてます
品川 今戸 千住
(政七)ゆんべ
血が流れたと言ったね
血の跡をたどって
まず品川がやられた
そして そこから次々に
手繰られたらしい
五郎山の伴助 土原の新兵衛
あの二人に任せちゃ
釜塚一家は めちゃくちゃだ
小頭 乗り出しておくんなせえ
おめえさんが出れば
一家は まとまるんです
<弥平次には 弥太郎の知らない・
こんな隠れた顔が
あったのですが…>
<五名の清右衛門にも
隠れた裏の顔があったのを・
弥太郎は知りませんでした>
(伊藤又右衛門)
前渡しは 半金であったな
殺す相手は
御所院御番 岩崎寅太郎
腕が立つ よいな
(清右衛門)お任せを
よし
<その仕掛けの元締めが
清右衛門の裏の顔だったのです>
・♪(子どもたちの歌声)
・(子どもたちの はしゃぐ声)
・(お浜)弥太郎さん・
いいかえ？
お昼は 何を取ろう
ウナギはお好きかえ？
(弥太郎)いや 私は
お浜さんの手料理が好きです
みんなうまい
大根のおみおつけも ねぎまも・
芋とタコの煮っころがしも…
(お浜)アハハッ
でも 食が進まないようだね
いけないよ
いけねえよ あれじゃ
男はな そう大飯食らうもんじゃ
ねえんだよ
考え事をしている時は
なおのこった
お前さん 何を出したって
黙って食うだけ
弥太さん 喜んで食べてくれるお人
それが ああだ
いぶせるんだよ
ちっとは外へ出したほうがいい
馬鹿 どんな危ねえ目に遭うか
分かんねえものを
あのまんまじゃ 病になるよ
せっかく助けても
助け甲斐がねえだろ
外へ出してあげな
そのほうが 何か思い出す
手がかりにもなろうってもんさ
今日は初不動だ
目黒へでも出かけちゃどうだい
気が晴れるよ きっと
♪(お囃子)
(町のけん騒)
(清右衛門)身元が知れるようにと
拝みなすったんだろうね
はい それと清右衛門殿や
お浜さんのような・
いい人たちに助けられて
ありがたいと…
(清右衛門)それはそれは
さて お昼にしましょうかね
この辺はね 春は竹の子
秋は栗の名所でね
まだ栗飯が食えるだろう
(徳蔵)これはこれは 五名の
これはこれは 白金の
ご繁盛で結構でござんすねえ
いやいや そちらこそ
天下の浅草をお持ちで
羨ましい ハハッ
どうぞ ごゆるりと
<白金の徳蔵・
清右衛門の島を狙う
商売敵でした>
この先ですからね
もしや私を…
(清右衛門)いや 私だ
逃げるよ 弥太郎さん
さっ おいで！
(浪人)ウオッ…
アアッ！
驚いた すごい腕ですね
(弥太郎)腕？ 体が勝手に
動いただけです
私を狙ったのかと思ったが・
あなたの商いが そんな
危ないものとは知らなかった
命を狙われるほど
私でお役に立つのなら
お守りしますよ
世話になりっぱなしで
心苦しくてならない
できることは させてほしい
前にもお話ししたように
崖から落ちた時も殺されかけた
弥平次というお人が
助けてくれねば死んでいた
その人とあなたは 命の恩人です
もし 私のために
仕事をしてくださるんならば・
夜のお仕事がありますがね
させてください 私にできるなら
(清右衛門)ええ できますよ
人を斬る仕事です
・～
仕掛人という仕事があります
金をもらって人を殺す
世間様には決して顔をさらさない
裏の稼業ですがね
私は その元締めです
仕事は私が選んで回します
いやなに 生きていては
迷惑な連中しか仕掛けない
ですから そこんところはもう
ご安心なすってよろしんですよ
(清右衛門)
お前様は 顔をさらさずに
生きていくしかない
そして 自分が誰か
探し続けるしかない
ぴったりの稼業だと
思いませんかい？
・(おしま)お前さん
雪になりそうだねえ
(弥平次)ああ・
冷えると思った ありがとよ
ブリのいいのがあるから
大根と煮つけておくからね
早くお帰り
男には男の都合が
あるだろうけど・
今更 一家を
背負うなんて… つらい
やっぱりもう
足を洗っておくんなさい
お願い！
(弥太郎)岩崎寅太郎殿か？
(岩崎)何だ おぬしは
エイッ！
ウッ…
(弥太郎)待て
弥平次殿…
弥平次殿
(弥平次)生きていなすったか
ここにいちゃいけねえ さあ
見ておられたのか？
まだ 自分が誰なのか
思い出せねえんで？
まだ…
困ったことだねえ
さあ
今どこに いなさるんです？
今… 斬った相手は 誰なんです？
言いたくねえことは 聞きますまい
だが私は お前さんを一人で
旅立たせたことが・
ずっと気になって…
いや 気がとがめていた
この１年のことを
話せる分だけでもいい
聞きもしてえし
また及ばずながら・
相談にも乗りてえんです
一緒に来てください
ヤボ用があるが
すぐ済ませます さあ
さあ お入りなさい
(長五郎)いらっしゃい
このお人を 待たせておいて
くれませんかえ
酒でも出して
(長五郎)へい
(長五郎)さあ どうぞこちらへ
(弥平次)じゃあ ちょっと
待ってておくんなさい
一家の跡目のことだが…
俺は足を洗おう
おめえたちのどっちかに・
継がせよう そう思ってた
俺がどちらかを選び
もり立てれば それで決まる
だが今の俺は おめえたち
どっちにも不足がある
盗み働きの世界の掟 ３か条
知ってるはずだな
言ってみな
言えねえか
｢犯さず 殺さず
貧しきに手を出さず｣ この３つだ
おめえたちは その２つまで破った
跡目は継がせられねえ
小頭が継いでおくんなせえ
そうすりゃあ 一家はまとまる
この二人も納まります
(伴助)さあて そいつはどうかな
(新兵衛)俺を立ててえのも
いますぜ
俺にもいる
掟なんざ窮屈だ
そう言ってる連中もいまさあ
足を洗うも 跡目を狙うも
小頭のご勝手だ
ご同様に 俺がどうしようと
俺の勝手にさせていただきます
そうかい
よし じゃあ一家は散らす
いいな
おめえたちの勝手は勝手だ
だが 釜塚の名で
それをやられちゃ迷惑だ
そう思ってくれる者は 足を洗うか
ほかの一家へ俺が入れるかする
お盗め宿も全部ばらし
これまでためた支度金は・
みんなで分配する
(伴助)待った！
勝手にそんなことされちゃあ
迷惑でござんすねえ
せっかくの一家だ
台なしにするのは惜しい
あっしたちも よく考えて
改めるところは改めます
しばらく時をくだせえ
よかろう
・(足音)
(伴助)弥平次め
何様だと思ってやがる
お止め申したんだが 振り切って
お出になすったんですよ
つい今し方
(弥太郎)<弥平次殿
１年前 命を助けられながら・
挨拶もいたさずに去る私を
許していただきたい>
<今は何も言えぬ
言うことができぬ>
<私が 弥平次殿のそばにいるのは
よくないゆえ 弥太郎>
<また弥太郎と切れてしまった
そう諦めた弥平次でしたが…>
<二人の不思議な縁の糸は
切れていませんでした>
<この夜 その縁の糸は
更に深くつながり・
深くもつれ合うことになるのです>
・～
お前は何者だ
なぜ弥平次殿の後をつける
(長次)何だ うぬこそ
小頭の何だ？
小頭？
確かに つけられたのかえ？
(弥平次)ああ
・(長次)アアッ ウワー！
日影の長次じゃねえか
新兵衛の下にいる奴だよ
斬った人かえ？
おめえは家へ入っておきな
どうしたの？
どうなってるんです？
｢この男 弥平次殿をつけていた・
せめてもの恩返しです 弥太郎｣
誰？ この弥太郎って人…
・(戸をたたく音)
(清右衛門)済みましたかえ？
後金の15両
さて これからは
１人で住んでもらう
お互いの用心のためにね
住まいは用意しました
助五郎に送らせます
すぐに ここを出てください
着替えと身の回りの物と
薬でござんすよ
(清右衛門)おい 由
表をよく見回って帰んなよ
(由松)へい
とうとう 仕掛人に
引き入れてしまったんだ
弥太さんを…
<清右衛門が用意した
弥太郎の仮の住まいは・
江戸の西 豊島郡の染井村に
ありました>
<仕掛人として初めての仕事で１人
弥平次を助けて また１人>
<２人も人を斬ってしまった
弥太郎でした>
・～
<しかし 弥太郎にとって
それ以上につらいのは・
自分が何なのか
何者なのか分からない・
そのことだったのです>
・(おみち)お待ち遠さま
・(客人)おみっちゃん
目刺し２丁 それと煮卵
・(おみち)はい 目刺し２丁と
煮卵お願いします
・(客人)こっち ごはんおかわり
・(おみち)ごはんおかわり
お願いします
・(客人)おい こっちだこっちだ
(おみち)ごはんおかわり
お待ち遠さま
(おまさ)これ 隅のお客様
(おみち)はい
お待たせしました
(客人)おお 来た来た
晋さん 奴ね はい
おにいさん目刺し
はい お待たせしました
(客人)ごちそうさま 置いとくよ
いつも ありがとうございます
(客人)おう おみっちゃん 飯
(おみち)はい・
ごはん１人前おかわり
お願いします
お待たせしました
何になさいますか？
私に見覚えはないか？
前に会ったことはないか？
(おみち)いいえ
あの… ご注文は？
飯を見繕って
(おみち)はい・
お任せで ごはん１人前
・(五郎吉)はいよ！
お待ち遠さま
大根の煮つけと
セリのおひたしです
ごゆっくり
あの お気に召しませんか？
いや… いただく
(政七)おう おかえり
(おしま)お前さん 洲崎の原に
手ごろな空き家がありました
漁師の小屋だけど
(弥平次)おう そうかい
(政七)見つけたかえ？
(おこま)はい 洲崎に
(政七)おお じゃあ早く行きな
長次の口は その谷川弥太郎って
人が塞いでくれたが・
伴助と新兵衛め どうまたここを
嗅ぎつけやがるか知れねえ
政さんに
迷惑がかからねえといいが
俺はこう思ってる
伴助と新兵衛はもう見込みはねえ
きっぱり片をつけたほうがいい
(弥平次)俺もそれは思うが・
あとあとの一家の行く末がなあ
(政七)そっちは
俺が引き受けようじゃねえか
何を言いなさる せっかく
堅気になったおめえさんが…
俺は独り身だ おめえには
おしまさんって人がいる
早く足を洗ったほうがいい
実はな・
おめえがこの店を
継いでくれりゃいいなと・
思ってたのさ かねがね
政兄いが
一家を引き受けてくださりゃ・
後の心配はねえ
伴助と新兵衛は 俺が引き受けよう
おう おしま
髪を切ってくんな
(おしま)どうするんです？
まず 俺を助けてくれた人を
助けてやりてえ
(駕籠かき)えいほ えいほ
えいほ えいほ…
弥太さんに煮物届けて… 由？
おめえ案内しな
・(由松)へい
ああ これはメソのつくだ煮で
おめえ ちょっと味見するかえ
(由松)へい
うん こりゃうまいです
(お浜)そうだろ
・(弥平次)ごめんくだされ
(お浜)あい
(お浜)どなたさんだえ？
こちらに 谷川弥太郎殿と申される
お方がおられましょうな？
(お浜)いいえ で… お前様は？
ウッ…
(由松)何だ てめえは！
ウワッ ウッ…
<たったひと晩の差で 弥平次は・
弥太郎と
すれ違ってしまったのでした>
<一方 清右衛門は
留守宅の騒ぎも知らず・
弥太郎の仕掛けた仕事の
結果を知らせに赴いていました>
(伊藤)仕掛け 見事であった・
腕の立つ者を
抱えておるようだの
そこを見込んで
次の仕事を頼みたい 前金だ
３人… でございますか？
うん この機を逃がさず
一気に敵の力を絶つ
内輪の争いが長引けば
ご公儀から にらまれる
お家が危うい 全てお家のためだ
顔を見い
ここに客として来ておる
承りました
(伊藤)あと もう１人・
気になる奴がおるのだが
行き方知れずでの
討ち漏らしたのだ
国元へ向かう途中
大御番 笹尾平三郎と申す者
覚えておいてくれ
へえ 笹尾平三郎
・(鐘の音)
お侍様
谷川弥太郎 私の名前だ
はい 谷川様
晩のごはん 届けに来ました
温かいうちに上がってください
カレイの煮つけは
煮こごりですから・
冷たいままがおいしいです
(弥太郎)煮こごり？
魚の煮つけ 置いとくと
寒いうちは汁が凍るんです
熱いごはんで食べます
とてもおいしいです
(弥太郎)うん
何をなすってたんですか？
山が見たくて…
山は見えませんよ ここからじゃ
峠を越えたら 山が見えて・
ああ あそこへ帰るんだと
そう思った 前に
お国 どこですか？
覚えていない
でも帰りたい 峠を越えてどこかへ
どこかへ
私もそう思う
私 江戸っ子だけどそう思う
きっと親がいないからです
私 みなしごだから…
あっ いけない 帰らなきゃ
早く召し上がってください
(弥太郎)名前を…
みち… です
・(由松)ごめんくださいまし・
元締めの口上でござんす
明日 昼に阿部川町まで
おいでください
はい
それに これは
おかみさんからで
・(お浜)由… 外で待ってな
(由松)へい
メソのつくだ煮 日持ちがいいから
大根の煮つけも入ってるよ
それはありがとう
ちゃんと おまんま
食べてるみたいだから・
余計な心配だったかもしれないね
今… 見かけた娘が
運んで来ますのかえ？
ええ
(お浜)いい子らしいね
ああいう子と暮らすのが
人の暮らし・
幸せってもんかもしれない
(お浜)実は今日 お前さんを
名指しで訪ねて来た人がいてね
えっ？
(お浜)坊主姿だったが・
用心して知らないと言ったら・
当て身を食わされてね
私も由松も
家捜しして行っちまった
つまりは お前さんがうちにいると
知っての上ということ
お前さんの昔の身の上は
いろいろ入り組んでるようだ
探らないほうが無事とは思うが・
それが知れないままじゃ・
闇の中 手探りで
生きてるようだろうしね
今は仕掛けの仕事してるしか
ないんだろうが・
なるたけ早く よしたほうがいい
人を殺す仕事ってのは・
いつかは自分も
殺されるってことだ
まっ うちの亭主についちゃ・
あたしは 覚悟は決めてますがね
板橋？
(与平)ええ 伴助の女が・
巣鴨追分で
かさ屋の店をやってます
そこへは必ず 伴助が来るはずです
(おしま)はい １杯
(与平)へえ
新兵衛はどうだえ
押上の法恩寺 その門前で・
新兵衛の叔父の九助ってのが
花屋をやってます
元は ご同業で
元手も新兵衛から出てます
そこを探ってみようかと…
よし 伴助のほうは
俺が引き受けよう
(くしゃみ)
頭から風邪をひくのよ
おまんまを食べて温まってから
お出かけなさい
与平さんも
けんちん汁が出来てるから
<弥太郎のことも
気にかかるうえに・
釜塚一家の跡目のことが・
ずっしりと弥平次の肩に
掛かっているのです>
・(たたく音)
仕事ですか？
(清右衛門)今夜 仕掛けます
金は いい
先日いただいたのが まだ…
いや… これは また別だ
勘定は きっちりいたしましょう
命懸けの仕事だ
ことに今夜は相手が３人
(弥太郎)３人…
(清右衛門)しかも侍で腕が立つ
お前さんの腕は信用していますが
俺たちも後詰めで出張ります
時にお前さん・
以前 坊主の知り合いは
ありませんでしたかえ？
昨日 ここへ坊主が来た
お前さんを訪ねてね
で… お浜と由松をぶち倒して
家捜しまでしていった
言うまでもなく お前さんのことは
隠し通しましたがね
すいません 迷惑をおかけして
いやいや お前さんは侍だ
それも ちゃんとした
ご家中の侍だったと思う
だから 侍なら話は分かるんだが
坊主とはねえ…
無理に思い出そうとすると
また頭痛を病むよ
(清右衛門)うるせえな
お前は飯の支度をしろい
(お浜)あい
弥太さん おつゆの実は
何にしようかね
ねぎに油揚げかえ？ 大根かえ？
大根にしてください
(清右衛門)ねえ 弥太郎さん・
お前さん
崖から落ちて気を失った・
何もかも忘れちまったのは
上州の山の中だと・
言ってましたよね？
(弥太郎)ええ
それは
旅の途中だったのですかえ？
いやさ 江戸からそっちへ
向かっていなすったのかえ？
それが何か？
・(客引きの声)
(客引きたちの声)
(おふさ)ありがとうございます
お気をつけまして
(出前持ち)お待ち遠さま
(おふさ)ああ ありがと・
いいよ あとやるから
(おふさ)お前さん
・(伴助)おう
(おふさ)待たせたねえ
ウナギが来たよ
(伴助)やあ よしよし
弥太郎さん 的は
そこを通りますからね
(助五郎)もし し損じなすったら
あとは あっしらが…
(夜回り)火の用心・
しゃっしゃりましょう
・(夜回り)火の用心・
・～
ワアッ！ アアッ！
(武士)
笹尾… 笹尾平三郎！・
裏切ったな！
(武士)貴様！ 笹尾平三郎！
(武士)よくも よくも…
ウッ…
貴様 よくも…
笹尾平三郎…
・～
タアッ！
(おふさ)ワアア！
ウッ…
(おふさ)お前さん！
(おふさの悲鳴)
(おふさの号泣)
(駕籠かき)どうぞ
谷川様
谷川様 これから
下げに行こうと思って
でも今 お帰りなんですね
まだ上がってないんですね
晩のごはん？
ああ 明日の朝 返しに行く
お顔色 悪いわ お送りします
<弥平次は板橋から街道筋を避けて
染井へ入りました>
<そしてこの染井道は
弥太郎の隠れ家へ続く道でした>
<そして二人は
また出会ったのです>
<それも それぞれが心ならずも
血を流してしまった夜に>
(弥太郎)《笹尾… 笹尾平三郎》
《笹尾平三郎 笹尾平三郎》
(武士)
《笹尾平三郎！ 裏切ったな！》
何て書いてあるんですか？
あたし ひらがなしか読めないから
温かくしますから
お休みになってください
(弥太郎)山 遠い山
峠の向こうの…
えっ？
見えたと思ったが
帰れない山かもしれない
いくら峠を越えても
帰れない山なのかもしれない
おつらそう
とっても おつらそう
みちも つらいのです
谷川様がそんなに
おつらそうなのを見ると
優しいのだな
昔… そんな優しいことを
言ってくれた人がいた
夢の中で会ったら
おみちさん そっくりだった
あたし… ではないのですね
夢の中の人は
私は昔の自分が
分からないのだよ
忘れてしまって…
何も思い出せないのだよ
じゃあ 今だけでいい
あたしに優しくさせてください
あたし… 谷川様が好きなんです
(弥太郎)いけない 私は…
私の仕事は…
私といると不幸せになる
(おみち)
幸せです こうしているのが
谷川様が好きだから 幸せです
あたし… 何もできませんけど・
一緒にいて
谷川様にお尽くしして・
優しくして差し上げることだけは
できます
・～
<今夜は ここの２人だけの
夜にしておこう・
弥太郎の身の上については
明日 よく聞いて相談に乗ろう・
それには自分の身の上も
打ち明けねばなるまいと・
弥平次は覚悟していました>
お気の毒だねえ そのお人
何とかして足を洗わせてえ
その娘と添い遂げさせてえ
連れて来て ここへ置いて
まず身元を探ってやりてえ
あい いいともさ
お前さんのために長次を
斬ってくれた お人じゃないか
心配したよ 今日は
よかった 生きて帰って来てくれて
本当によかった
お前を残して死ぬもんかい
痛え おいおい痛えよ おい
(錫杖の音)
(弥太郎)弥平次殿
あなただったのですか・
元締めのところへ
私を訪ねて来た坊様は
礼を言いたかったし 心配でした
そんなに私のことを？
さあ 話してみなせえ 何もかも・
ゆうべ 何があったかまで
私のことも隠し事なしに
ぶちまけます さあ
(駕籠かき)えいほ えいほ…
｢笹尾平三郎 裏切ったな｣と？
その筋を探りましょう
(弥太郎)清右衛門元締めに聞けば
分かるだろう
そいつは およしなせえ
元締めが言うはずがねえ
それにお前さんはもう
仕掛人から抜けなきゃいけない
お前さんのために
あの娘さんのために
(弥平次)助けてもらった恩は
命を的にした仕事で返したはずだ
お前さんの身の上は
私が必ず突き止める
ここを出て私の所へ
おいでなさい さあ
(おまさ)おみち
(おみち)あい
いつものお侍さんのが出来てるよ
いってきます
(おまさ)行っといで
・(足音)
(助五郎)元締め
谷川様
谷川様？
・～
お留守のようだね 谷川さん
どちらのお人だえ？
そこの上富士前町の飯屋です・
釘ぬき屋のおみちと申します
ごめんくださいまし
ちょいとお待ち
これ…
お前さん宛てなんだろ？ さあ
今… 独りで出歩いた日にゃ…
捜し出すんだ 急いで
今のおみちという娘からも・
目を離すな
(助五郎)へえ
(弥平次)
初めて出会った所は坊主の湯・
上州と越後の国境だった
お前さんは越後へ向かおうと
していたのだと思いますよ
越後筋のお大名の
ご家中だったのだと…
思い出せない 何も
私に心当たりがあります
お家騒動の続いているお大名が
越後筋に１つあるって噂を・
裏の筋から小耳に挟んでます
その上屋敷がすぐそこだ
のぞいてみましょう
顔を隠して 離れて
ついておいでなさい
坊主と侍が一緒じゃ目立つからね
<一方 弥平次の知らない間に
ある動きが起こっていたのです>
小頭が伴助を…
その噂が新兵衛の耳に入って
用心されぬ前に片をつけなきゃ・
今日中に必ず新兵衛の居所を
突き止めてきます
(団扇太鼓の音)
(九助)へっ ありがとございます
(新兵衛)おっ 与平
いなすったんだね
やっぱりここに
俺に会いに来てくれたのかえ
へえ 小頭や兄いたちが
散ってしまって 気になって
まっ １杯やってきな
(与平)へえ
雲津の小頭も伴助兄いも
どこにいなさるのか・
知れねえのかい
(与平)へえ
(新兵衛)ほう そうかい
そいつは心配だな
(与平)へえ
伴助は ゆんべ殺された
殺したのは小頭だ
そして てめえは小頭とつるんでる
言いな 弥平次はどこだ
言えば命だけは助けてやるぜ
(新兵衛)おら 気が短けえ
こういう時は余計 短くなる
言え 生きるか死ぬかだぜ
じゃあ 死にな
ウッ… アアッ
(弥平次)土岐丹波守様
越後の椎谷で10万石
椎谷…
聞き覚えがおありですかえ？
さっきから かなりお侍衆が
出はいりしたが・
見覚えのある人は いましたかえ？
ここに見覚えがあるかと
言われたら あるような…
誰かに見覚えがあるかと
言われたら それもあるような…
だが しかとは言えない
それは言えない
今日は もうやめましょう
あまり気を立てると
かえって思い出せねえものだ
あのお人…
あのお人を知っている
顔だけしか思い出せないが…
門番に聞いてきます
この先の 尾張橋のたもとで
待っててくんなさい
分かりました
江戸屋敷 お留守居役
伊藤又右衛門というお方で
まあ 今すぐ思い出せなくても…
さっ どこかで１杯やって
飯でも食いましょう
腹が減った ハハハ
どうしなすった？
前に… この道を通った
えっ？
この道を 何度も通った
夢の人に会いに
会いに？
どこへ？
この先…
この先
・♪(三味線)
・♪ 柏崎から椎谷まで
椎谷…
椎谷
椎谷 土岐様の御領だ
やっぱりご存じかえ？
ひたちや
船宿ですね
あの家へ何度も会いに行った・
大事な人に
とても悲しい知らせも聞いた
弥平次殿 あの家へ入ってみたい
入れますか？
(弥平次)船宿だ
客で入るのは
少しも構いませんが…
では そうさせてください
お願いする
この顔をさらさなければ
誰が私を狙うのかも分かりません
いや 私に下調べ
させてくれませんかえ・
何があるか 何が起こるか
分からねえ
私が まず調べます
それからだ
お世話になります 谷川弥太郎です
弥平次殿に命を救っていただき
この名前もいただきました
(おしま)
お聞きしました お身の上は
ご苦労なさいましたねえ
さあ お湯をお使いくださいまし
かたじけない
どうぞ
はい アオヤギと豆腐で
鍋にしますけど お酒は？
いただきたい
(弥平次)おう 俺も飲むぜ
(おしま)
心配事が１つあるんだけど
与平さん 押上の法恩寺へ・
土原の新兵衛のこと
探りに行っちまったんですよ
けど そのまんま行ったきりで…
ともかくも あしたのことだな
<そのあしたは 危険なあしたに
なりそうでした>
それで与平の屍骸は
誰にも知れずに・
片づけなすったね？
(新兵衛)へえ
<土原の新兵衛は
与平を始末したあと・
弥平次を殺すため
仕掛人を頼んだのです>
<五名の清右衛門の商売敵の
あの男でした>
そりゃ探りに来るだろうよ
それで仕掛けましょう
乗り込んで来さえすれば
明日中にも・
片つきましょうよ
(新兵衛)へえ
(アサリ売りの声)
与平は昨日 来なかった
そいつはちょっと変だ
あとで様子を見てこようよ
あの花屋の
すまねえ ただ与平が
もし殺られてるとしたら・
向こうは網を張ってる
その時は 思い切って片をつけよう
おびき出すかえ？
(弥平次)ああ・
俺の仕事も日一杯
かかるだろうから・
そっちも日一杯 引っ張り回して・
暮れ六つに洲崎神社へ
来ておくんなせえ
うん
ごめんくだされ
(お吉)いらっしゃいまし
浅草の橋場まで
舟を出してくださらぬか
あいにく出払っておりますが・
お急ぎでございますか？
(弥平次)いやいや 別に
(お吉)それならば
少々お待ちくださいまし・
間もなく帰って参りますゆえ
どうぞ
・(お吉)ごめんくださいまし
(弥平次)はい
先ほどは お心付け
ありがとう存じます
(弥平次)
いやいや 江戸も久しぶりで
不案内なことでござる
女将でござるのか？
(お吉)はい・
女手ひとつで
何かと行き届きませぬ
さっ 般若湯でございます
(弥平次)ああ これはこれは
うむ おいしい
ありがたや ありがたや
さあ どうぞ
いや 生きているということは
ありがたいことだ
江戸へ出て来る途中・
上州と越後の国境で
若いお侍の命を助けましてな
(お吉)まあ…
(弥平次)ところが このお人・
身の上も名前も
すっかり忘れてしもうていてな
生きてはいるが 生きておらぬと
同じようなことで
(お吉)まあ お気の毒な
名前だけようやく分かりましてな
笹尾平三郎と
笹尾平三郎
笹尾平三郎様 生きて
おいでなのでございますね？
(弥平次)お会いになりたいかな？
・(店の女)
女将さん 舟が帰って参りました
分かったよ
では舟でお話を
浅草まで お供いたしますゆえ
(おしま)春めいてきましたねえ
これからは こうして
少しは外歩きなさいまし
はい ちょっと
行きたい所があります
では夕方には戻りますから
あっ どちらへ？
行く先を伺わないと
亭主に叱られます
あっ もし…
笹尾平三郎様は
越後椎谷10万石・
土岐丹波守様の大御番役で
300石
私の妹の許婚でございました
｢ございました｣と
申さねばならぬのは・
妹は自害し果て この世の者では
ないからでございます
<この船宿 ひたちやの主
お吉の妹 お順は・
17の年に 土岐家に奉公に
出ました>
<実家は土岐家御用達の米問屋
伊豆屋で・
その金の力もあり
また お順の正直な性格が・
男勝りの厳しい奥方
信子に気に入られ・
奥方じきじきの口利きで
大番役 笹尾平三郎・
つまり 谷川弥太郎と
縁談まで調い・
幸せな道を歩んでいたのです>
私はお順と笹尾様のご縁が
本当にうれしく・
二人がお屋敷を抜けて忍び会う
その幸せそうな様子が・
本当に私の喜びでございました
ところが…
(雷鳴)
(信子)《千代丸！ 千代丸！》
<手当ての届くまもなく
病状が悪化・
急死したのです>
<たった一人の嫡子
千代丸の死は・
たちまち後継者争いの
お家騒動を引き起こしました>
<｢第２夫人の産んだ子 豊丸を
立てるのが筋｣と言う国元派と・
当主 直昌の弟 直門を推す
江戸派が対立>
<江戸派の信子には
第２夫人たちへの激しい嫉妬・
憎しみがあり
事態は深刻となります>
<恋人たちにとってつらいことは
弥太郎が筋を通して豊丸派・
すなわち 国元派に
ついたことでした>
(信子)《平三郎・
そなた どうあっても豊丸方に
つきやるのか？》
《お腹違いとは申せ
殿のおん子 豊丸様ご家督こそ・
正しき おん筋と存じます》
(信子)《なに？》
《ならば わらわの敵に
なるのじゃなあ》
《敵とは心外至極 私は
お家のおんため ひと筋に…》
《何をさかしらな！ ならば
お順との縁もこれきりじゃ・
覚悟を決めて返事しやれ！》
《ご無体な それとこれとは
筋道が別…》
《ええい さがりや》
《さがりや！》
(お吉)むごいことでございます
お家の跡継ぎがどうなろうと
男と女の幸せ・
人の日々の暮らしと
何の関わりがございましょう
それが無残に踏みにじられ・
そして もっとむごいことが
起きたのでございます
《毒を？》
《お家のためじゃ しとげよ》
《首尾よう しとげたならば
笹尾平三郎との縁談・
またつなげて遣わそうゆえ
しとげよ》
<豊丸毒殺 いたいけな
子どもを殺すことなど・
人として到底できません>
<主の言いつけに 従うもならず・
背くもならず
人に相談もならず・
追い詰められたお順は
自害して果てたのです>
<そして 豊丸の毒殺は強行され
藩内の対立は険しさを増し・
豊丸を失った国元派は
第３夫人の子 藤丸を・
跡継ぎに推して
対抗し続けました>
《お順の心根を どうぞ
くんでやってくださいまし》
《血を血で洗う争いを
見るに忍びず命を絶った・
あの子を あわれと
いとおしいと思し召すならば・
どうぞ 事をもう荒立てないで
くださいまし》
《そのために
争いの根を絶つために・
豊丸君毒殺の証拠が
必要なのです！》
《争いを絶つことが
お順殿への供養でもある》
《どうか お順殿の書き置きを
お見せください！》
《そのような物はございません》
《では 自分で探します 証拠を》
自分で証拠をつかみ
国元へ知らせにたった
途中で追っ手に追いつかれ
崖から落ちた
そして 笹尾平三郎から・
谷川弥太郎になったと
いうわけですね
土岐様のお家騒動は
もう 筋を通すより意地を・
力を貫く醜い争いに
なっております
せっかく生き延びたお命を・
あんな中にお捨てになるのは
無駄でございます
笹尾平三郎様にお戻りに
ならないほうが いいと存じます
さようさ
あの人は それも知らずに
江戸派のお留守居に使われて・
もとの味方を斬ってる
もう笹尾平三郎には戻れない
戻れば… 地獄だ
・(おまさ)おみち
おみち ちょっと来ておくれ
はい
・(伊藤)待て
・(伊藤)松波！
(松波)はっ
笹尾平三郎だ
<染井のすぐ北の西が原に・
土岐家の下屋敷があったのです>
<弥太郎は まだ笹尾平三郎で
あることから・
逃れきれないようでした>
心配… しました
すまない いろいろとあって…
今夜からあしたまでに
私の身の上が分かる
私が誰だかも分かる
たとえ私が どんな身の上でも
どんな人間でも・
私といてくれるか？
あたしには 谷川様しかいません
私も おみちさんがいとしい
前の世からの縁のような気がする
懐かしくて いとしい
明日 もしかして
私の身の上次第で・
すぐ来てくれと言ったら
来られるか？
あしたの朝 六つから
ここで待ってます
(戸が開く音)
(伊藤)あの３人の分の後金だ
よう しとめたな
さて… 最後の１人
笹尾平三郎だが・
たった今 見つけた
目と鼻の先の 染井の
さる小屋におった・
それも 浅草阿部川町・
五名の清右衛門という者の
世話でな
うん？ 清右衛門…
いえ… 身元が分からぬまま
仕掛人として使っております
ご依頼の件４人 全て
そのお人が片づけました
では 最後に自分で自分をは
無理だのう ふっ
いやあ 殺しても
無駄金が出るばかりかと…
何もかも忘れております
己の名前も 身の上も
とにかく口を塞がねば
災いの元だ
俺の目の前で殺して見せよ
明日 始末せい
ああ 心配した
本当にまあ！
(弥太郎)すいません 是非とも
会っておきたい者があって
さっ 帰りましょう
あんまりうろついてると・
亭主に叱られます さっ
土原の新兵衛…
悟られたな
(新兵衛)じゃあ 俺たちは・
向こうへ回ろう
(弥太郎)土原の新兵衛さんだね？
なんだ てめえは！
クウッ
アアッ
・～
ウッ…
(弥平次)てめえら 仕掛人だな？
新兵衛に頼まれやがったな!?
・～
ハッ…
ウワッ
(弥平次)弥太郎さん
(おしま)お前さん！
政さん すまねえが
屍骸を片づけてくんない
おしま！ お前は
ひと足先に帰って・
湯を沸かしてくんな
すまねえ とんだことに
巻き込んじまった
いや…
それで ひたちやのほうは？
ひたちやも 土岐家も
無かったことにしませんか？
どういうことです？
笹尾平三郎はいなかった
谷川弥太郎という人が
坊主の湯で生まれて・
いとしい女に出会って
これから幸せになる
それじゃいけませんか？
そう言われても…
じゃあ あしたの朝までに
どうしても聞きてえかどうか・
心を決めといてください
あしたの朝 お前さんが
江戸を出るまでに
江戸を出る 私が？
昔の身の上が
しがらみが絡みつく
仕掛けの仕事が絡みつく
私のしょい込んだ・
いざこざまで絡みつく
何もかも捨てて 江戸を出なせい
あの子を連れて
その時 やっぱり昔の身の上が
知りたければお話しします
江戸を出るその時に
食が進まないねえ
口が苦えんだ
年とってまでする商売じゃ
ねえのさ・
仕掛人の元締めなんぞ
早く辞めるが身のためだ
うるせえな
あした 谷川さんが来る
谷川さんの女も来る
俺は 谷川さんと話し合いに出る
女はお前に預ける
話し合いがつけば
谷川さんは戻る
女は渡す
つかなければ 戻らない
女は助五郎に殺させる
弥太さんは
お前が手に掛けるのかえ？
我が子同様のお人だ
ほかの者に
手は掛けさせられねえ
どうあっても？
ぎりぎりまで 助ける算段はする
が… これは仕事だ
仕事は なおざりにできねえんだ
なおざりにしたら
俺は ただの人殺しよ
・(鐘の音)
(助五郎)谷川様の使いの者で…
(おみち)ああ
(助五郎)谷川様は 浅草の
さるところでお待ちで
ご案内します
お駕籠はこちらに さあどうぞ
お世話をかけます
どんな娘さんか 楽しみだ
お幸せにおなんなさいまし
・(駕籠かき)えいほ えいほ…
私どもも やっと堅気になれます
お前様のおかげですよ
(駕籠かき)えいほ えいほ…
何か？
あなたは隠れててください
(助五郎)お久しぶりで
元締めが・
｢すぐ来ていただきたい｣と
申しております
(伊太郎)娘さんは先に
ご案内申しました・
元締めの所へ
(弥平次)おう 政さん
かゆが煮えてるぜ
(おしま)お前さん！
何だと？
(政七)元締め… というと・
五名の清右衛門！
・～
おみちさんが出て来ねえ
お前は残れ
・～
やっぱり つるんでやがったな
おなかすいたろ？
おまんま作ろう
お手伝いします
(お浜)いい それよか・
食べたら 品川へ先に出よう
弥太郎さん 品川で待とう
(おみち)はい！
おかみさん 元締めに黙って
そんな…
この家で血を見るのは真っ平だ
あんないい子を…
だから出る
元締めには そう伝えてきな
ごめんなすって
いらっしゃいまし
土岐様の 伊藤様から…
(お吉)承っております どうぞ
・～
(清右衛門)弥太郎さん？
女将さん！
(お吉)弥平次様 なぜ笹尾様が？
大変なことになりそうです
舟を出しておくんなさい
(お吉)舟は出払って…
(政七)じゃあ あの舟はどこへ？
(お吉)こぎ手もお客様なので…
清右衛門！ 五名の清右衛門って
客が来たはずだが！
なっ なんだ てめえら！
清右衛門は どこへ行った
何のたくらみだ？
おい！ 俺の顔を
見忘れちゃいめえ？
(清右衛門)思い出しましたかえ？
今の船宿 ひたちや
それに この舟にまつわる思い出…
《そなた どうあっても豊丸方に
つきやるのか？》
《お腹違いとは申せ
殿のおん子 豊丸様ご家督こそ・
正しき おん筋と存じます》
(信子)《なに？》
《ならば わらわの敵に
なるのじゃなあ》
《敵とは心外至極 私は
お家のおんため ひと筋に…》
《何をさかしらな！ ならば
お順との縁もこれきりじゃ・
覚悟を決めて返事しやれ！》
《笹尾様と きっと添い遂げます》
《この世で仲を裂かれても
夢で… いいえ・
生まれ変わってきっと…
きっと添い遂げます》
《争いの根を絶つために・
豊丸君毒殺の証拠が
必要なのです！》
《争いを絶つことが
お順殿への供養でもある》
《どうか お順殿の書き置きを
お見せください！》
《そのような物はございません》
《では 自分で探します 証拠を》
はあ…
思い出しましたかえ？
思い出してほしくなかった
思い出したなら 覚えているなら・
死んでおもらい申さなきゃ
なりません
私は伊藤又右衛門様のために
働いておりますんでね
お味方を殺させ申したのは
むごかったが・
知らないことだったんでね
お前様は どちらもの敵に
なりなすった…
生きている場所が無いんですよ
・～
(清右衛門)ウウッ…
あとは…
手酌でやっとくんなさい
・～
(助五郎)何だ てめえら！
トリャー
ワアッ
グアッ
ウッ クッ…
アアッ…
吐きなさい
さっきの酒を吐くんだ さあ！
何で助けたんです 私を！
拾ってもらった恩があります
毒を盛ったんですよ お前さんに
命を助けてもらったお人に
命を取られる…
それで勘定は
合うじゃありませんか
ウウ…
ウッ
(風の音)
・(馬のいななき)
・(馬のひづめの音)
・～
終わったか？ 清右衛門
はい 笹尾平三郎 何にも
覚えちゃおりませんでした
なに？
(清右衛門)何にも・
思い出しもいたしません
江戸を出してしまえば
もう何も ご心配は…
江戸を出したのか？
あの… 失礼ではございますが
伊藤様のお顔を見て・
昔を思い出すかもしれません
かえって危なくは
ございませんか？
俺の顔を見て思い出すようならば
危ないということだ
清右衛門殿！
ヤアー！
追え 追えっ！
(伊藤)斬れい！ 斬って倒せ！
・～
ウウッ
ヤー！
・～
ヤアッ
ウアッ…
清右衛門殿…
ウウッ…
(弥太郎)清右衛門殿！
(清右衛門のうめき声)
(清右衛門)
俺の体は… 海へ流してくれろ
お浜には見せてくれるなよ
(弥太郎)清右衛門殿！
清右衛門殿！
(弥平次)なぜこんなことに
なったんです？
(弥太郎)弥平次殿の
言うとおりだった
知らないほうがよかった
知ってしまって…
みんなを不幸にして…
もう… 生きていけないと思った
(弥平次)それは違うんじゃ
ねえですか？
おみちさんは…
おみちさんは どうなるんです？
お順さんの生まれ変わりなんだ
きっと
その おみちさんを
どうするんです？
生きるんだよ
生きなきゃ駄目だよ あの子と！
薄汚いお家騒動のために
命を捨てるなんて・
そんな馬鹿なこと
しちゃいけねえ！
弥太郎さん お前さんは
これから・
おみちさんのために
生きるんだよ
ハッ
ハア…
あっ すいません
飽きもせず見てるもんだ
海ばっかり
ふふっ 遠くを見ているのが
好きなんです
あそこに山が見えますね
遠くの
ああいう山を見ると
どきどきするんです
いいことが あそこにありそうで
(お浜)見えないねえ…
あたしにゃさっぱり
遠くの山を見たことなんぞ
もう何十年もないよ
そんなものがあるってことも
忘れちまってた
海の向こう 坂道の向こう
峠の向こう・
何かあるような気が
いつもします
そして 山が見えると
とてもうれしい
そんな気持ちも 忘れちまってた
お酒 お好きなんですね
ひと口だけ残しておこう
なぜですか？
死ぬ人への供養にさ
(おみち)えっ？
人は毎日死ぬよ
今… 会ってる人が
死ぬかもしれない
お前さんが死ぬかもしれない
ああ！
(お浜)
お前さんが来たってことは
亭主が死んだね？
(お浜)お前さんが斬ったのかえ？
(弥太郎)いいえ
私をかばって 死んでくれました
ふざけちゃいけねえ
あの人がそんな後生のいいこと
するはずがねえ
見え透いた嘘で慰めんのは
よしな
本当です
そうかえ そりゃあ大出来だ
はは… そりゃあ大出来だ
弥太さんを助けるたあ
ははは
供養してやろう
・～
(お浜)行っとくれ
もう行っとくれ
私たちは
この先の湯につかって・
これからのこと ゆっくり考えます
道中ご無事で
お別れは言いませんよ
またきっと お会いできるように
とりあえずは
上方へ行ってみます
いろいろ親切にしてくだすって
見ず知らずのあたしに
ありがとうございました
弥太郎さんの大切なお人だ
見ず知らずじゃ ありませんさ
さあ きりがない
お行きなさいまし
では
<見ず知らずの弥太郎・
見ず知らずのおみちに
純真で無垢な・
心というものを知った
弥平次でした>
<人の生き方 死に方は
それぞれ・
さまざまであることを・
弥平次と清右衛門に
教えられた弥太郎でした>
あたし…
(弥太郎)うん？
上方も行ってみたいの
ですけれど
どこか行きたいところが？
あなたの見た山を
見つけたいですわ
見つかるかなあ
うんと子どもの時に
見たきりなのだ
故郷なのかどうなのか…
見つけましょう ねっ
いつかきっと見つけましょう
<それはきっと
越後の山なのです>
<死んだお順に語って聞かせた・
故郷の歌を歌って聞かせた
その思い出なのです>
<｢今は 夢の中にひっそりと
しまっておきたい｣と・
弥太郎は思っていました>
<｢おみちとは もっと別な
新しい夢を見よう｣と…>
・～
～・